https://youtu.be/PTDzfulIo-g Over the course of the past four weeks, we've come to realize
Sau 4 tuần học vừa rồi, ta đã biết
that human behavior is, at its best, boundedly rational.
hành vi của con người không phải lúc nào cũng lý trí
At its worst, it's a bit of a mess.
nếu không muốn nói là hỗn độn.
How do we help people who clearly have a deficiency in making optimal
Làm thế nào để giúp những người khó khăn trong việc đưa ra quyết định tối ưu
decisions to make better choices.
có thể đưa ra lựa chọn sáng suốt hơn?
Let's draw a simple analogy between a cognitive deficiency and a physical
Hãy cùng phân tích sự giống nhau cơ bản giữa thiếu sót về nhận thức
deficiency.
và khiếm khuyết về cơ thể
I once broke my leg.
Có lần tôi bị gãy chân.
And when I thought about how to best help myself get around from place to
Khi tôi nghĩ cách để có thể di chuyển tốt nhất từ chỗ này sang chỗ khác
place, I realize that there are two kinds of strategies that we typically
tôi nhận ra có 2 phương pháp khác nhau mà ta thường dùng
use to help people with physical deficiencies.
để giúp những người khiếm khuyết hình thể.
The first strategy is to actually support physical movement.
Phương pháp đầu tiên là hỗ trợ việc đi lại
We do that by providing people with a crutch, with an assistive device, with
bằng cách cung cấp 1 cái nạng, 1 thiết bị hỗ trợ,
a wheelchair, or a walker.
1 xe lăn hoặc 1 khung tập đi.
The second thing we need to do is to make sure that the context, or the
Phương pháp thứ 2 là đảm bảo trong bối cảnh
environment in which they move around, is a safe environment, and it is easy
hay môi trường đi lại của họ an toàn
for people to walk around or move around in that environment.
và việc đi lại hoặc di chuyển trong môi trường đó phải dễ dàng.
And if you've got that same analogy to cognitive deficiency, we'll again see
Nếu so sánh với thiếu sót về nhận thức, ta cũng thấy
that there are two kinds of ways in which we can help
có 2 cách giúp con người
people make better decisions.
đưa ra quyết định tối ưu.
A crutch approach, which simply means giving them the tool to make better
Phương pháp dùng nạng, chỉ đơn giản là cung cấp công cụ giúp họ quyết định đúng hơn
choices, and a choice architectural approach, or a context approach, which
và phương pháp cơ cấu, hay bối cảnh lựa chọn
is designing environments to where, in fact, they are steered towards the
nghĩa là ta tạo ra môi trường mà thực tế ở đó, họ được định hướng để đưa ra
right choice.
quyết định đúng đắn.
Over the next little bit, we're to focus our attention on the second of
Lát nữa ta sẽ tập trung vào phương pháp thứ 2
the strategies, which is to design the right environment.
nhằm tạo ra môi trường phù hợp.
And we'll focus on how to come up with processes for designing nudges.
Ta cũng tập trung vào cách tìm ra các quy trình tạo ra các cú hích.
Now, before we actually get into the design of nudges, there are a few
Trước khi làm điều đó, có vài điều
things that we need to keep in mind.
ta cần lưu ý.
And in particular, there are five ideas that I want us to focus on.
Cụ thể, có 5 ý chính mà ta cần tập trung.
The first piece of advice that I would do is simply this--
Lời khuyên đầu tiên rất đơn giản, đó là
know your tools.
hiểu biết các công cụ của mình.
Just like any plumber does before he or she starts a new job, or any
Giống như thợ sửa ống nước, thợ mộc hay thợ nề
carpenter, or any mason, you want to make sure you understand exactly how
trước khi bắt tay làm việc, bạn phải biết chính xác
many hammers, and spanners, and wrenches you have in your disposal.
số lượng búa, cờ lê và mỏ lết cần có trong bộ đồ nghề của bạn.
What are these tools?
Những công cụ này ở đây là gì?
These tools are twofold-- an understanding of the common mistakes that
Chúng gồm 2 phần: một là kiến thức về những lỗi sai thông thường
people make in their decision making process and an understanding
mọi người mắc phải trong quá trình quyết định và kiến thức về những điều
of things we could do to correct those mistakes.
ta có thể làm để sửa sai.
We've already looked at a number of phenomena-- mental accounting, choice over time, choice
ta đã nói về một số hiện tượng bao gồm tính toán cảm tính lựa chọn theo thời gian,
overload, and so on, and so forth.
quá tải lựa chọn, và tương tự thế.
And in the next module, we'll actually review a lot of these tools with a
Trong phần tiếp theo, ta sẽ xem lại các công cụ này với mục đích
view to understanding exactly what are the different kinds of strategies we
hiểu chính xác về các phương pháp khác nhau
could use to help people make better choices.
có thể giúp mọi người đưa ra lựa chọn sáng suốt hơn
Second, before you start designing you nudge intervention, you want to make
Thứ hai, trước khi ta đi vào tạo ra cú hích, tôi muốn chắc chắn
sure you know exactly what behavior you want to change.
bạn biết chính xác bạn muốn thay đổi hành vi nào
Now this is a tricky process.
và đây là một quá trình rất phức tạp.
Sometimes we can define behavior change at a very broad level.
Đôi khi ta có thể định nghĩa việc thay đổi hành vi theo nghĩa rộng.
For example, I want people to eat more healthy food.
Chẳng hạn, tôi muốn mọi người ăn nhiều thực phẩm tốt cho sức khỏe.
Or you could say something like, I want for people's
Hoặc kiểu như, tôi muốn mọi người
savings rates to go up.
tiết kiệm nhiều hơn.
But if you think about it, each of these outcomes has a number of
Nhưng nếu bạn nghĩ về nó, những kết quả này đòi hỏi nhiều hành động cụ thể
specific actions that need to happen to make that outcome true.
để biến những mong muốn đó thành sự thật.
For example, how do I get people to save more money.
Chẳng hạn, làm thế nào để khiến mọi người tiết kiệm nhiều hơn?
I need for them to actually open their retirement account.
Tôi muốn họ mở tài khoản hưu trí.
I need for them to make sure that they're monitoring that retirement
Tôi cần họ đảm bảo rằng họ kiểm soát tài khoản đó
account, and that they're reviewing and constantly making changes as a
phải xem lại và luôn luôn thay đổi
function of changes in the environment as well as their own income.
để phù hợp với hoàn cảnh và thu nhập của họ.
Likewise, if I want people to increase their recycling behaviors, there are a
Tuơng tự, nếu tôi muốn mọi người tăng cường tái chế,
few specific things that I need to do.
có một số việc cụ thể mà tôi cần làm.
So when do you think about a nudge intervention, you want to make sure
Khi bạn nghĩ đến việc tạo ra cú hích, bạn phải đảm bảo
you're very precise in terms of what, exactly, you want to happen as a
bạn biết chính xác kết quả bạn muốn có
result of the nudge.
từ cứ hích đó.
For example, do I want people that currently have a bank
Ví dụ, tôi có muốn những người có tài khoản ngân hàng
account to save more?
tiết kiệm hơn?
Or do I want more people to open bank accounts?
Hay tôi muốn nhiều người có tài khoản ngân hàng hơn?
These are two very, very different outcomes.
Đây là 2 tình huống khác nhau.
But they might both result in the same grand outcome, which is an increase in
Nhưng có thể chúng có chung một kết quả,
the savings rates.
đó là mọi người tiết kiệm nhiều hơn.
Third, clean up your pipes.
Thứ ba, làm sạch ống nước của bạn.
What does that mean?
Điều này có nghĩa gì?
Think about the following simple example.
Xét ví dụ đơn giản sau đây.
Let's imagine I have a problem where I run a call center where people call me
Tưởng tượng tôi mở trung tâm tư vấn để mọi người có thể gọi đến
for help on how to save money.
hỏi cách tiết kiệm tiền.
Let's say it's a financial literacy center.
Đó có thể là trung tâm tư vấn tài chính.
And I notice that there are a lot of dropped calls.
Tôi để ý thấy có rất nhiều cuộc gọi nhỡ.
There are dropped calls because people call in, they wait
Gọi nhỡ là vì khi họ gọi đến
for a period of time.
họ phải chờ một lát.
Their calls don't get answered, and then they hang up.
Khi không có hồi đáp, họ dập máy.
I could think about a number of interesting behavioral strategies to
Tôi có thể nghĩ đến các phương pháp thú vị
keep those people in the line.
để họ không dập máy.
For example, I could play music.
Ví dụ, tôi có thể mở nhạc.
I could give them information about how many people are ahead
Tôi có thể nói cho họ biết có bao nhiêu người
of them in the call.
đã gọi đến trước họ.
Or I could give them some other distraction task to keep them engaged
Hoặc tôi có thể đưa ra vài hoạt động giải trí
in the process.
để họ tham gia vào.
However, if I have a faulty process for actually answering the calls, then
Tuy nhiên, nếu quy trình mắc lỗi khi tôi trả lời điện thoại
these interventions are not going to play a big role.
những can thiệp này sẽ không giúp ích được nhiều.
For example, suppose I have no triaging system where a caller calls
Chẳng hạn, giả sử tôi không có hệ thống triaging, cho phép người gọi tới
in, reports the kind of information they need, and then their calls get
trình bày thông tin họ cần,
directed to one of five different agents.
sau đó cuộc gọi sẽ được chuyển hướng đến 5 bộ phận khác nhau
If that doesn't happen, then the wait times are going to be incredibly large
Nếu điều đó không xảy ra, thời gian đợi sẽ dài vô cùng
to begin with.
trước khi cuộc gọi được hồi đáp.
And so what do you really need to do is to make sure that your processes
Điều bạn cần làm là đảm bảo quá trình cung cấp dịch vụ của bạn
for delivering the service are as good as they can be before you nudge people
phải tốt nhất có thể trước khi bạn yêu cầu mọi người
into doing what you want them to do.
làm những gì mà bạn muốn họ làm.
Having a clean pipe allows the nudging intervention to work
Làm sạch ống nước làm cho quá trình tạo ra cú hích
as best as it can.
hiệu quả nhất có thể.
Having a clogged pipe reduces the effectiveness of the nudging
Ống nước bị tắc làm giảm tính hiệu quả
intervention.
của quá trình tạo cú hích.
So simple advice-- make sure your processes are as good as they
Lời khuyên đơn giản là đảm bảo rằng các quy trình của bạn
can possibly be.
càng hiệu quả càng tốt.
Fourth, keep in mind that, eventually, you will need to experiment.
Thứ tư, lưu ý rằng, cuối cùng bạn cần phải thử nghiệm.
Once you come up with a nudge, once you come up with an intervention, you
Một khi bạn tạo ra được cú hích, hay có được sự can thiệp
need to be able to assign people to a control condition, some other people
bạn cần chỉ định mọi người vào điều kiện kiểm soát
to the treatment condition, and then to be able to test for the
và điều kiện thí nghiệm, sau đó kiểm định
effectiveness of the nudge.
tính hiệu quả của cú hích.
And so make sure that you have all of the processes in place that will allow
Chắc chắn rằng các quy trình được bố trí hợp lý
you to come up with that particular experiment.
để bạn có thể thực hiện thí nghiệm nhất định.
And fifth, ask yourself the question, is nudging indeed
Thứ năm, tự hỏi bản thân rằng cú hích
the best option here?
có thực sự là phương án tốt nhất không?
Are there other alternatives?
Có phương án nào khác không?
Is it the case that, perhaps, an economic incentive is better than a
Liệu có phải, động lực kinh tế có hiệu quả hơn
nudging incentive.
việc tạo ra cú hích hay không?
As we said before, it is always a mistake to think about the four
Như ta đã nói, thật sai lầm khi nghĩ 4 phương pháp thay đổi hành vi
strategies of behavioral changes as competing against each other.
tách biệt và cạnh tranh lẫn nhau.
We need to think about having then collaborate to make sure that we end
Ta cần nghĩ về việc kết hợp để đảm bảo
up with the kinds of outcomes that we want.
mình có thể đạt được kết quả mong muốn.
Remember we said that outcomes like increasing financial well being have
Nhớ rằng ta đã nói các kết quả như cải thiện tình hình tài chính
multiple components?
bao gồm rất nhiều thành tố chứ?
Perhaps some of those components are best dealt with by an economic
Có thể  trong số này có một số thành tố có thể được giải quyết
intervention.
khi dùng can thiệp kinh tế.
Perhaps others are best dealth with by using persuasion.
Số khác lại được tối ưu bằng cách thuyết phục.
And yet other are dealt best by using a nudging strategy.
Các thành tố khác hiệu quả nếu dùng phương pháp tạo ra cú hích.
It is important for us to think through which is the best fit for each
Quan trọng là xác định yếu tố nào phù hợp nhất với từng tình huống
one before designing a nudging strategy.
trước khi tạo ra cú hích.
And finally, let me again emphasize the importance of clearly identifying
Cuối cùng, tôi xin nhấn mạnh lại tầm quan trọng của việc xác định rõ ràng
the behavior that you want to change.
hành vi mà bạn muốn thay đổi.
You want to make sure that the behavior that you identify is simple,
Phải đảm bảo hành vi bạn muốn thay đổi phải đơn giản,
it is easy to observe, and, in fact, it can be measured easily so that you
dễ quan sát và thực tế, phải dễ dàng
can experiment with it.
để thử nghiệm.
Once you've come to the work area, you've cleaned up your pipes, and you
Một khi bạn xác định được tình huống, bạn làm sạch ống nước,
know what your tools are, you are now ready to begin the process of
bạn biết được công cụ cần dùng là gì, l úc này bạn đã sẵn sàng
designing nudges.
để bắt đầu tạo ra cú hích.